### I. Giới thiệu ACL.
ACL(Access Control List) là danh sách tuần tự các câu lệnh dùng để quản lý lưu lượng đến hoặc đi.

ACL giống như loại tường lửa, chỉ hạn chế, chặn hoặc cho phép các gói tin đang truyền từ nguồn đến đích.

ACL dùng để phân loại dữ liệu. Tạo 1 ACL để cho phép hoặc không cho phép dữ liệu của tham gia hoặc không tham tiến trình nào đó của Router.


### II. Nguyên tắc hoạt động.
Khi được đọc ACL sễ đọc và thi hành từng dòng 1 từ trên xuống dưới. Dòng nào chưa thông tin khớp với thông tin của gói tin đang được xem xét, dòng ấy sẽ được thi hành ngay và bỏ qua các dòng còn lại.

Nếu ACL được thực thi không khớp với bất cứ thôn tin nào trong gói tin thì gói tin sẽ bị bỏ.

Trên 1 cổng, mỗi chiều chỉ được áp 1 và chỉ 1 IP acL.

Khi triển khai ACL trong mạng:
- Standar ACL nên đặt gần đích nhất (vì chỉ quan tâm đến source IP).
- Extended ACL nên đặt gần nguồn.


### III. Các loại ACl (ACL tiêu chuẩn)
#### 1. Standard ACL
Chỉ quan tâm tới Source IP của gói tin, không quan tâm tới thông số nào khác.

#### 2. Extended ACL (ACL mở rộng)
Quan tâm tới nhiều tham số hơn: source IP, Des IP, source port, des port, protocol (TCP, UDP, ICMP, ...).


#### 3. Dynamic ACL (ACL động)
Loại ACL này thường được gọi là `Lock and key` và có thể được sử dụng cho các khung thời gian cụ thể.

Các danh sách này cho phép người dùng truy cập vào nguồn hoặc đích chỉ khi người dùng xác thực với thiết bị qua Telnet.

#### 4. ACL phản xạ (Reflexive ACL)
ACL phản xạ còn được gọi là ACL phiên IP. Các loại ACL này Lọc lưu lượng dựa trên thông tin lớp phiên trên.

### IV. Phương pháp cấu hình.
Có 2 phương pháp cấu hình: `Numbered ACl` và `Named ACL`.
#### 1. Numbered ACL
Có thể được định danh bởi số hiệU (1, 2, 3, ...).

Các `Standard ACL` sẽ lấy số hiệu từ `1-99` hoặc `1300-1999`, các `Extended ACL` sẽ lấy số hiệu từ `100-199` hoặc `2000-2699`
#### 2. Name ACL
Có thể được định danh bởi 1 chuỗi ký tự.

**Khác nhau giữa Numbered ACL và Name ACL** là `Name ACL` cho phép chèn, sửa, xoá từng dòng còn `Numbered ACL` thì phải xoá toàn bộ nếu như bị sai ở dòng nào đó.























