# Menu
[I. Giới thiệU](#gioi_thieu)

[II. SD-WAN](#sd-wan)

[III. Tổng quan về giao tiếp trong mạng WAN](#tong_quan_ve_giao_tiep_trong_mang_wan)

[IV. Các loại hình kết nối trong WAN](#cac_loai_hinh_ket_noi_trong_wan)
- [1. Kết nối dành riêng (Dedicated Connection)](#ket_noi_danh_rieng)
- [2. Mạng chuyển mạch (Circuit- switched network)](#mang_chuyen_mach)
- [3. Mạng chuyển mạch gói (packet switched)](#mang_chuyen_mach_goi)

[V. Các dịch vụ mạng diện rộng](#cac_dich_vu_mang_dien_rong)
- [1. PSTN](#pstn)
- [2. Đường thuê riêng (leased line)](#duong_thue_rieng)
- [3. Frame Relay](#frame_relay)
- [4. ISDN (Intergrated Services Digital Network)](#isdn)
- [5. ATM (Asynchronous Transfer Mode)](#atm)

[VI. Bảo mật mạng WAN](#bao_mat_mang_wan)




<a name="gioi_thieu"></a>
## I. Giới thiệu 
Mạng WAN (Wide Area Network) là mạng diện rộng.

Mạng WAN là sự kết hợp giữa các mạng đô thị với nhau, bao gồm cả mạng LAN và MAN thông qua các thiết bị vệ tinh, cáp quang, và cáp dây điện.

Mạng diện rộng WAN được tạo ra nhằm giúp kết nối các thiết bị điện tử trên một diện tích lớn có quy mô quốc gia.

Mạng WAN không bị giới hạn về mặt tín hiệu và có thể dễ dàng trao đổi thông tin, lưu trữ dữ liệu.

Trong một hệ thống mạng tại một doanh nghiệp tiêu biểu, mạng WAN có thể dùng để kết nối hệ thống mạng tại văn phòng chính và các mạng tại chi nhánh nhằm mục đích chia sẻ tài nguyên, ứng dụng, thông tin.

Để có thể gửi dữ liệu từ một người dùng ở chi nhánh đi đến một máy chủ ở văn phòng chính, một hẹ thống mạng sẽ có 3 chức năng chính:
- Chức năng điều khiển (control plane): thiết bị gateway (router) ở chi nhánh sẽ quyết định định tuyến như thế nào.
- Chức năng dữ liệu (data plane): các thông tin người dùng sẽ được sẽ được định dạng như thế nào, được đóng gói và truyền đi như thế nào.
- Chức năng quản trị (managerment plane): các thiết bị sẽ được truy cập và quản trị như nào? Ví dụ như truy cập qua telnet, SSH hoặc được quản lý thông qua giao thức SNMP.

<a name="sd-wan"></a>
## II. SD-WAN
Software-define Wide Area Network (SD-WAN) là một kiến trúc mạng trong đó tách biệt phần điều khiển và phần quản trị ở các thiết bị gateway.

Mạng SD-WAN đơn giản hoá việc quản trị và vận hành một hệ thống mạng diện rộng WAN bằng cách tách biệt phần cứng của mạng ra khỏi các cơ chế điều khiển của nó.

SD-WAN sẽ giúp các doanh nghiệp tiết kiệm chi phí hơn trong việc lắp đặt hệ thống mạng cho các văn phòng.

<a name="tong_quan_ve_giao_tiep_trong_mang_wan"></a>
## III. Tổng quan về giao tiếp trong mạng WAN
Mạng WAN sử dụng hạ tầng truyền dẫn của một nahf cung cấp dịch vụ thứ ba, chủ yếu là các công ty điện thoại để cung cấp dịch vụ kết nối khoảng cách xa.

Một thôg điệp được khởi tạo từ phía khách hàng và được gửi đi bởi một thiết bị tên là `DTE` tới nhà cung cấp dịch vụ mạng WAN. Các thiết bị DCE ở văn phòng trung tâm của nhà cung cấp dịch vụ sẽ đẩy gói tin tới mạng WAN, sau đó đi qua các thiết bị chuyển mạch để tới đích.

- Thiết bị đầu cuối dữ liệu (DTE - Data Terminal Equipment): thiết bị ở phía lề của liên kết mạng WAN có chức năng gửi và nhận dữ liệu.
- Thiết bị đóng mạch dữ liệu (DCE - Data Circuit-terminating Equipment): thiết bị truyền thông với cả DTE và đám mây mạng WAN. `DCE` thường là một bộ định tuyến của nhà cung cấp dịch vụ có chức năng truyền tiếp dữ liệu giữa khách hàng và đám mây mạng WAN.
- Điểm ranh giới: điểm kết nối của đường dây điện thoại của công ty điện thoại với đường dây của thuê bao.
- Cáp nối chặng cuối (Local loop): cáp nối từ điểm ranh giới tới văn phòng trung tâm của công ty điện thoại.
- Văn phòng trung tâm (Central Office): trạm tổng đài gần nhất, cũng là điểm cung cấp mạng WAN gần nhất với người thuê bao. Nó đóng vai trò như một điểm chuyển mạng để chuyển các gói dữ liệu tới các văn phòng trung tâm khác. Nó cũngc cung cấp dòng điện một chiều ổn đỊnh cho hệ thống cáp nối chặng cuối để thiết lập mạch điện.
- Đám mây mạng WAN (WAN Cloud): một loạt các trung kế, tổng đài và văn phòng trung tâm tạo thành hạ tầng truyền dẫn của công ty điện thoại.
- Tổng đài chuyển mạch gói (Packet-switching exchange): các tổng đài chuyển mạch trên mạng chuyển mạch của gói công ty viễn thông. `PSE` là các điểm trung gian trong đám mây mạng WAN.

<a name="ca_loai_hinh_ket_noi_trong_wan"></a>
## IV. Các loại hình kết nối trong WAN

<a name="ket_noi_danh_rieng"></a>
#### 1. Kết nối dành riêng (Dedicated Connection)
Đây là kết nối mang tính thường trực, kết nối trực tiếp thiết bị này với một thiết bị khác.

Bởi vì các đường dây dành riêng thiết lập kết nối trực tiếp chỉ giữa 2 điểm, nên số đường dây cần thiết sẽ tăng theo hàm số mũ các vị trí cần kết nối.

Ví dụ, nếu muốn kết nối 2 vị trí thì chỉ cần 1 đường dây nhưng muốn kết nối 4 vị trí thì cần 6 đường dây.

Sử dụng kết nối dành riêng khi: 
- Có lưu lượng cao dữ liệU luân chuyển qua mạng LAN.
- Cần kết nối thường xuyên.
- Có ít địa điểm cần kết nối với nhau.

<a name="mang_chuyen_mach"></a>
#### 2. Mạng chuyển mạch (Circuit- switched network)
Mạng chuyể mạch cho bạn một giải pháp thay thế đối với đường thuê riêng (kết nối dành riêng), cho phép sử dụng các đường dây dùng chung.

Mạng chuyển mạch sử dụng các mạch ảo chuyền mạch (SVC - Switched virtual circuit). Một đường truyền dữ liệu giành riêng được thiết lập khi bắt đầu quá trình truyền thông nhờ một loạt các bộ chuyển mạch điện tử.

Hệ thống điện thoại công cộng là một dạng chuyển mạch. Khi bạn thực hiện một cuộc gọi, `PSTN` (Public Switch telephoneNetwork) sẽ sử dụng các bộ chuyển mạch để tạo một kết nối vật lý, trực tiếp và dành riêng cho suốt thời gian diễn ra cuộc gọi. Khi ngưng cuộc gọi, các bộ chuyển mạch giải phóng đường dây cho những người sử dụng khác.

<a name="mang_chuyen_mach_goi"></a>
#### 3. Mạng chuyển mạch gói (packet switched)
Mạng chuyển gói không yêu cầu một đường thuê riêng hay đường dành riêng tạm thời. Thay vào đó, đường đi của thông điệp được thiết lập một cách cơ động khi dữ liệu chuyển qua mạng.

Đường đi của dữ liệu được thiết lập một cách cơ động khi dữ liệu chuyển quan mạng. Kết nối chuyển mạch gói là kết nối thường xuyên bật.

Đặc trưng của mạng chuyển mạch gói:
- Thông điệp được chia thành những đơn vị nhỏ gọi là gói.
- Các gói được chuyển độc lập qua liên mạng (có thể theo những con đường khác nhau).
- Các gói được sắp xếp lại theo thứ tự ban đầu tại nơi nhận.
- Thiết bị gửi và thiết bị nhận mặc định xem kết nối là thường trực (không cần quay số).

<a name="cac_dich_vu_mang_dien_rong"></a>
## V. Các dịch vụ mạng diện rộng

<a name="pstn"></a>
#### 1. PSTN
Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng là mạng lâu đời nhất và có quy mô lớn nhất có thể sử dụng cho truyền thông mạng WAN. Đặc trưng của PSTN:
- Đây là mạng chuyển mạch, có phạm vi toàn cầu.
- Giao diện với PSTN là tương tự, vì vậy các máy tính sử dụng modem để kết nối với PSTN.
- Bạn có thể sử dụng PSTN khi có nhu cầU hay thuê một mạch riêng.

<a name="duong_thue_rieng"></a>
#### 2. Đường thuê riêng (leased line)
Đường thuê riêng là đường độc lập và có tốc độ cao hơn so với đường PSTN thông thường. Tuy nhiên nó khá đắt nên thường chỉ có các công ty lớn sử dụng.

Các đặc trưng của đường thuê riêng:
- Cung cấp kết nối thường xuyên, chất lượng ổn định.
- Bạn có thể bỏ thêm chi phí để nâng cấp đường thuê riêng.

<a name="frame_relay"></a>
#### 3. Frame Relay
Khi sử dụng `Frame Relay`, bạn trả phí thuê đường dây tới node gần nhất trên mạng Frame Relay.

Khi gửi dữ liệu qua đường dây của bạn và mạng Frame Relay sẽ định tuyến nó tới node gần nhất với nơi nhận và chuyển dữ liệu xuống đường dây của người nhận.

Các đặc trưng của Frame Relay:
- Có cơ chế kiểm tra lỗi nhưng không có cơ chế sửa lỗi.
- Cho phép gói tin có nhiều kích thước khác nhau.
- Có thể kết nối như một kết nối đường trục tới mạng LAN.
- Hoạt động tại lớp Physical và Data link trong mô hình OSI.

<a name="isdn"></a>
#### 4. ISDN (Intergrated Services Digital Network)
`ISDN` cung cấp khả năng truy nhập mạng WAN cho các hộ gia đình và doanh nghiệp sử dụng đường dây điện thoại cáp đồng.

Các đặc điểm của ISDN:
- Cho phép phát quảng bá nhiều kiểu dữ liệu (video, đồ hoạ, ...).
- Tốc độ truyền dữ liệu và tốc độ kết nối cao hơn so với kết nối quay số truyền thống.

<a name="atm"></a>
#### 5. ATM (Asynchronous Transfer Mode)
Là hệ thống chuyển mạch gói tiên tiến, có thể truyền đồng thời dữ liệu, video, âm thanh, số hoá trên cả mạng LAN và WAN.

Các đặc trưng của ATM:
- Tốc độ truyền dữ liệu cao, theo lý thuyết có thể lên đến 1,2 Gbit/s.
- Chất lượng cao, độ nhiễu thấp nên gần như không cần đến việc kiểm tra lỗi.
- Có thể sử dụng nhiều phương tiện truyền dẫn vật lý khác nhau.
- Có thể truyền đồng thời nhiều dữ liệu.

<a name="bao_mat"></a>
## VI. Bảo mật mạng WAN
Lưu lượng truy cập giữa các trang mạng WAN có thể được bảo vệ bởi mạng riêng ảo (VPN), bảo mật cho mạng vật lý bên dưới bao gồm xác thực, mã hoá, bảo mật và chống thoái thác.

Ngoài các tính năng mạng, dịch vụ SD-WAN cũng cung cấp một số dịch vụ bảo mật.









