## I. Giới thiệu
Khi hệ thống mạng doanh nghiệp phát triển với số lượng VLAN tăng lên  thì các giao thức STP truyền thống, RSTP không đáp ứng được. Lúc đó phải sử dụng giao thức MSTP.

MSTP hoạt động trên `Switch` và cho phép nhiều vlan có thể ánh xạ vào cùng một spanning tree instance để làm giảm bớt số lượng của  spanning tree instance cần thiết để có khả năng hỗ trợ cho nhiều VLAN hoạt động.

MSTP có khả năng cung cấp khả năng cân bằng tải (load balacing).

## II. Phạm vi hoạt động của MSTP.
Các Switch có cùng tham số cấu hình của MSP sẽ hoạt động trong một MST region.

Khi muốn một Switch nào đó hoạt động trong một MST region thì các bạn sẽ phải cấu hình các tham số sau: tên của region, giá trị revision number và các VLAN được ánh xạ vào trong một instance MST.

Có thể cấu hình một Switch cho một region bằng cách sử dụng câu lệnh: `spanning-tree mst configuration`. Sau đó thì Switch sẽ lập tức vào chế độ `MST configuration`.

Một region có thể có một hoặc nhiều thành viên với cùng các tham số cấu hình MST.

Không giớI hạn số lượng của MST region trong một mạng, nhưng mỗi một region có thể hỗ trợ tối đa là 65 spanning-tree instances.

Một region có thể có một hoặc nhiều thành viên với cùng các tham số cấu hình MST. Mỗi một instance có thể được nhận dạng bằng một số nguyên nằm trong dải từ 0 đến 4094.

## III. IST, CIST và CST.
Đối với MST, tất cả các spanning tree instances hoạt động độc lập với nhau. MSTP được thiết lập và duy trì bởi hai loại spanning tree sau:
- Internal spanning tree (IST), là spanning tree hoạt động trong một MST region. Instance 0 là một instance đặc biệt cho một region, nó được biết đến như một IST.

IST là một instance duy nhất có khả năng gửi và nhận các gói tin BPDU (được sử dụng như thăm dò để tìm hiểu về một cấu trúc liên kết mạng).

Tất cả các thông tin về các spanning tree instance khác sẽ được chứa trong một trường gọi là `M-records`.

- Common and Internal Spanning Tree (CIST) là một tập hợp nhiều IST trong mỗi MST region và Common Spanning Tree (CST) được dùng để kết nối nhiều MST region và một spanning tree.

## IV. Sự hoạt động của một MST region
IST sẽ kết nối với tất cả các Switch chạy MSTP trong một region. Trong một region thì Switch nào có `ID thấp nhất` và `path cost thấp nhất` sẽ trở thành CIST root.

Nếu `CIST root` nằm ngoài region, thì một trong số các switch hoạt động MSTP nằm trong region sẽ được chọn với vai trò là CIST regional root.

CIST regional root còn được gọi là CIST root nếu chỉ có duy nhất một region trong mạng. Nếu CIST root nằm ngoài region, thì một trong số các switch hoạt đỘng MSTP nằm trong region sẽ được chọn với vai trò là CIST regional root.

Khi một Switch hoạt động MSTP được khởi tạo, Switch đó sẽ gửi các gói tin `BPDU` và nó sẽ coi chính nó là root của `CIST` và `CIST regional root`, cả hai tham số `path cost` đến CIST root và đến CIST regional root sẽ được cấu hình với giá trị là `0`.

Trong suốt quá trình khởi tạo, một region sẽ phải có nhiều region con(subregions), mỗi subregions sẽ phải có CIST regional root của riêng nó.

Khi hệ thống hoạt động tốt, thì tất cả các switch trong một MST region phải có cùng một CIST regional root. Bởi vậy, hai switch trong một region phải đồng bộ vai trò của các port cho một MST instance nếu chúng hội tụ từ một CIST regional root.

## V. Sự hoạt động giữa các MST regions.
Nếu có nhiều regions trong một mạng thì giao thức MSTP sẽ thiết lập và duy trì một `CST`, bao gồm tất cả các MST regions và tất cả các switch chạy STP trong mạng. MST instances sẽ bao gồm một IST trong phạm vi một region để trở thành CST.

Chỉ CST instance có khả năng gửi và nhận các gói BPDUs, và MST instances sẽ thêm các thông tin spanning-tree vào trong gói BPUDs để gửi đến các switch hàng xóm và thực hiện tính toán lại mô hình spanning-tree.

MSTP switch sử dụng gói tin `RSTP BPUDs version 3` hoặc `IEEE 802.1D STP BPDUs` để trao đổi thông tin với các switch chạy giao thức `IEEE 802.1D STP`. Các switch hoạt động MSTP sử dụng MSTP BPDUs để trao đổi thông tin với các switch chạy MSTP.



