`Định tuyến tĩnh` là quá trình router thực hiện chuyển gói dữ liệu tới địa chỉ mạng đích dựa vào địa chỉ IP đích của gói dữ liệu. Để chuyển được gói dữ liệu đến đúng đích thì router phải học thông tin về đường đi tới các mạng khác. Thông tin về đường đi tới các mạng khác sẽ được người quản trị cấu hình cho router. Khi cấu trúc mạng thay đổi, người quản trị mạng phải tự thay đổi bảng định tuyến của router.

Kỹ thuật định tuyến tĩnh đơn giản, dễ thực hiện, ít hao tốn tài nguyên mạng và CPU xử lý trên router (do không phải trao đổi thông tin định tuyến và không phải tính toán định tuyến). Tuy nhiên kỹ thuật này không hội tụ với các thay đổi diễn ra trên mạng và không thích hợp với những mạng có quy mô lớn (khi đó số lượng route quá lớn, không thể khai báo bằng tay được).

- Ưu điểm:

  + Sử dụng ít bandwidth hơn định tuyến động.

  + Không tiêu tốn tài nguyên để tính toán và phân tích gói tin định tuyến.

- Nhược điểm:

  + Không có khả năng tự động cập nhật đường đi.

  + Phải cấu hình thủ công khi mạng có sự thay đổi.

  + Phù hợp với mạng nhỏ, rất khó triển khai trên mạng lớn.

- Một số tình huống bắt buộc dùng định tuyến tĩnh:

  + Đường truyền có băng thông thấp

  + Người quản trị mạng cần kiểm soát các kết nối.

  + Kết nối dùng định tuyến tĩnh là đường dự phòng cho đường kết nối dùng giao thức định tuyến động.

  + Chỉ có một đường duy nhất đi ra mạng bên ngoài (mạng stub).

  + Router có ít tài nguyên và không thể chạy một giao thức định tuyến động.

  + Người quản trị mạng cần kiểm soát bảng định tuyến và cho phép các giao thức classful và classless.